場合の数の 問題です。次は このような 問題です。
班（はん）の 6人の 中から ろうかそうじを する人を 2人 えらびます。
2人の えらび方は 何通り ありますか。
6人から 2人を えらびます。
このとき えらび方は 何通り ありますかという 問題です。
前の動画の 色紙の問題は どうだった でしょうか。
5枚（まい）から 3枚（まい）を えらびました。
そのときは このように 表を 作って 何通り あるかを 数えました。
5枚（まい）から 3枚（まい）を えらぶのと 6人から 2人を えらぶのは それほど 変わりません。
また 表を 作って 何通りあるかを 数えれば いいです。
しかし この 6人には 先ほどの 赤 青 黄色などの ように 名前が 付いていません。
このような 問題の ときは 6人に 名前を 付けます。
たろうさんや じろうさんでも いいのですが 書くのが大変です。
そこで 名前を A B C D E Fとします。
そして 例えば Aと Bの 2人を えらぶときは 「A-B」などと 書くと 分かりやすいです。
A-C A-Dなどの ように 書いていきます。
この問題も 表を 作れば いいのでしょうか。
これは 今 書いた通りの 表になります。
しかも 2人しか えらばれません。
色紙の ときと 同じように 表にするのは 少し めんどうです。
ここに A B C D E Fと書いて AとB AとCなどと 丸を 書くと 長くなって 大変に なりそうです。
このような ときは 別の 数え方を おすすめします。
このように 書いていきます。
1人目 が Aのとき 2人目は どのように なるでしょうか。
B C D E Fが あります。
これで 5通りが 数えられました。
このように 数えて いきます。
次は 1人目が Bの 場合です。
同じように 数えます。
多く なりそうなので 次のページに 書きます。
1人目が Aの 場合は 2人目は このように 書きます。
B C D E Fの 場合が あります。
2人目も Aには なりません。
これで 5通りです。
次は 1人目が Bの 場合です。
このとき 少し 注意が 必要です。
1人目が Bのとき 2人目に Aを 数えては いけません。
「B-A」と 「A-B」は 同じ ことです。
6人から 2人を えらぶとき これは 同じことです。
前回の 表のときと 同じように ここでは B-Cから 数えてください。
すると B-C B-D B-E B-F となります。
ここは 4通り あります。
次は Cから 数えます。
Cから 数えるとき C-Aと C-Bは もう 出ています。
今度は C-Dからです。
ここは D E Fで 3通りに なります。
C-D C-E C-Fの 3通りです。
次は Dから 始めます。 もっと 減ります。
D-Eと D-Fで 2通りです。
最後は E-Fという 1通りの 組み合わせだけです。
これで 全ての 組み合わせを 数えることが できました。
2人の えらび方は 全部で 何通り あるでしょうか。
全部を 足します。
式は 5+4+3+2+1です。
5+4=9 9+3=12 12+2=14 14+1=15です。
答えは 15通りです。
6人から 2人を えらぶ方法は 15通りあります。
この 数え方を 知っていると 6人から 3人をえらぶときも これに 付け加えて A-B-Cの ようにして 数えられます。
これが そうじをする人 ではなく 給食当番 でも いいです。
何人かから 何人かを えらぶとき また 人ではなく 物を えらぶときも 同じ 数え方で 数えることが できます。
このような 場合の数の 数え方も しっかり できるように しておきましょう。